---
title: 'क्लाउड कंप्यूटिंग'
date: 2022-08-14
draft: false
weight: 1
---



### क्लाउड कंप्यूटिंग / Cloud Computing

2011 में अमेरिका के National Institute of Standards and Technology (NIST) ने क्लाउड कंप्यूटिंग को इस प्रकार परिभाषित किया:

"क्लाउड कंप्यूटिंग एक ऐसा मॉडल है जो सर्वव्यापी, सुविधाजनक, ऑन-डिमांड नेटवर्क एक्सेस प्रदान करता है, जिससे साझा कंप्यूटिंग संसाधनों (जैसे नेटवर्क, सर्वर, स्टोरेज, एप्लिकेशन और सेवाएँ) के एक साझा पूल तक पहुँच मिलती है। इसे न्यूनतम प्रबंधन प्रयास और सेवा प्रदाता के साथ बहुत कम प्रत्यक्ष संपर्क के साथ तेजी से उपलब्ध कराया जा सकता है।"

क्लाउड कंप्यूटिंग में 5 आवश्यक विशेषताएँ, 3 सेवा मॉडल और 4 परिनियोजन मॉडल होते हैं।